## Ch-08  认识货币

货币是一种记忆的**符号** 



M0：现金

M1：M0 + 活期存款

M2：M1 + 定期存款



克强指数：信贷、发电量、铁路货运量三者平均数



**法定货币** (fiat money)：法律规定的可以流通的价值符号

+ 没有内在价值 (Intrinsic value)



基础货币：**中央银行**的负债

货币供应总量：**商业银行**的负债



#### 法定存款准备金率

存款准备金 = 法定存款准备金 + 超额存款准备金（超储）

+ 法定存款准备金不能直接用
+ 超额存款准备金可以自由支配

**法定存款准备金率** (Required Reserve Ratio)：存准率 RRR

+ 商业银行拥有的法定存款准备金/吸收的存款



**贷款创造存款**：商业银行向实体企业（居民）的放贷创造了实体企业（居民）在商业银行的存款

+ 商业银行必须要用自己的**超额准备金**发放贷款
+ 商业银行放贷创造了贷款，自己的一部分存款准备金被锁定

<img src="C:\Users\DELL\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20210618115652642.png" alt="image-20210618115652642" style="zoom: 67%;" />



#### 货币乘数

**货币乘数** (Monetary Multiplier)

+ 一单位基础货币产生的广义货币数量
+ 货币乘数 = 广义货币 / 基础货币
+ 货币乘数 = 1/RRR

广义货币数量 = 基础货币数量 $\times$ 货币乘数



央行给商业银行放钱：基础货币的创造

央行从商业银行收钱：基础货币的回笼



超额存款准备金是商业银行间的支付工具（银行间清算的工具）

+ 若银行超储不足，从央行借入超储，并接受惩罚性罚息
+ 银行间的**超储支付**是通过央行的清算系统完成的



货币就是**记忆**的符号

+ 货币就是记忆工具



#### 货币超发是谬论

M2/GDP 是真实变量，中国 M2/GDP 上升不意味着中国央行在“超发货币”

+ 货币流通速度下降

真实利率总是正的，最优货币数量应该让通胀为负



## Ch-09  财政政策及财政与货币政策配合

分税制改革

+ 地方财权上收
+ 地方事权不动
+ 地方财权事权不平衡，地方政府要向中央借钱



财政的**经济稳定器**作用

+ 中国公共财政盈余**顺周期**变化
+ 中国公共财政赤字**逆周期**变化



**财政乘数** (fiscal multiplier)：全社会总需求变化与财政支出变化的比例

+ 大于 $1$ 

**税收乘数** (tax multiplier)：全社会总需求变化与税收变化的比例

政府通过财政政策调节总需求，对宏观经济进行需求管理



**凯恩斯**挖坑理论：政府挖坑填坑也比什么都不做好

**李嘉图等价** (Ricardian Equivalence)：

+ 政府的预算约束
  + 单期预算约束：政府当期支出 = 政府当期收入 + 政府发债
  + 多期预算约束：政府支出贴现和 = 政府收入贴现和
+ 政府减税时
  + 当期的减税必然导致未来的**增税** 
  + 居民会把减税所增加的收入储蓄起来以支付未来税收的增加
+ 减税对总需求的带动作用为 $0$ 



破窗理论

+ 经济处于产能过剩的状态，财政支出具有乘数效应（财政乘数大于 $0$）
+ 经济处于产能充分运用的状态，财政支出挤出民间支出（财政乘数为 $0$）



中国不满足“李嘉图等价”的状态



#### 财政政策与货币政策的配合

财政主导

+ 财政支出贴现和 = 财政收入贴现和 + 铸币税贴现和

货币主导

+ 财政支出贴现和 = 财政收入贴现和



拉弗曲线对铸币税同样适用



恶性通货膨胀来自财政政策的失败

终结恶性通货膨胀，需要先修复财政问题



## Ch-10  货币与实体经济

**垂直**的总供给曲线：价格如果**灵活变化**，货币数量的变化被价格完全吸收，对真实经济无影响

**倾斜**的总供给曲线：如果存在**名义刚性**，价格不能灵活变化来完全吸收货币的冲击，货币将对真实经济产生影响

+ 粘性价格
+ 粘性工资



只有**超预期**的货币供给才对真实经济有影响

+ 存在**价格粘性**，因此基于对未来价格的**预期**设定当前的价格
+ 被预期到的货币冲击会被价格完全吸收，不会影响真实经济
+ 货币政策若想持续刺激真实经济增长，货币增长要持续超过预期，必然导致货币发行和通胀的上升



通胀预期上升让菲利普斯曲线消失

+ 奥肯法则：经济增长与失业率之间负相关
+ 通胀与失业率之间的正相关关系建立在低通胀预期上
+ 通胀预期上升后，菲利普斯曲线消失



**奥肯法则**不受**卢卡斯批判** 



**本金** (principal)：初始的资金借贷数额

**利息** (interest)：资金借入方为借入资金而在未来支付的报酬

**利率** (interest rate)：利息与本金之比

+ **名义利率** (nominal interest rate)：货币借贷时的利率
+ **真实利率** (real interest rate)：实物借贷时的利率

利率是资金的价格



**费雪方程** (Fisher Equation)：名义利率 = 真实利率 + 通货膨胀



货币传导顺畅时，**费雪效应**起主导作用，货币投放**推升**名义利率

货币传导不畅时，**流动性效应**起主导作用，货币投放**压低**名义利率



真实利率最终由**实体经济**决定，央行的利率政策受制于实体经济

+ 货币政策内生于实体经济



金融的本质是储蓄的转移



## Ch-11  货币政策

隔夜利率



#### 动态不一致

货币政策双重目标会带来动态不一致问题

+ 双重目标：促进经济增长、实现较低通胀
+ 在通胀预期形成之前，政府有动力让民众形成低通胀预期
+ 在通胀预期形成之前，政府有动力偏离之前的承诺，制造超预期的通胀促进经济增长
+ 民众预期政府会偏离自己承诺，因此一开始形成高通胀
+ 因此，经济增长并未被刺激，通胀却处于高位

若政府可信地执行低通胀，经济增长虽未被刺激，通胀处于地位，好于动态不一致的情形



货币政策具有非对称性

央行投放货币的意图是否能实现，取决于货币政策传导路径是否畅通

#### 非常规货币政策

增加总需求：“伯南克路线图”

+ 第一步，央行把短端利率降到 $0$ 
+ 第二步，央行买入长期国债，压低长端利率
+ 第三步，央行买入风险资产，压缩风险溢价
+ 第四步，央行货币化财政赤字，直升机撒钱
  + SEFF，财政赤字货币化

伯南克路线图的实质：不断跳过阻塞的货币政策传导路径，将货币政策操作更为直接作用于实体经济



#### 汇率

**汇率** (exchange rate)：不同货币间相互兑换的比率

+ 升值 (appreciation)
+ **贬值** (depreciation)



## Ch-12  中国的基建、地产和债务

中国固定资产投资：基建、房地产、制造业投资

地方政府通过**地方政府融资平台**融资，基建投资的投资回报率**低于**成本

+ 看起来是庞氏骗局
+ 但是政府会买单
+ 相当于准国债



**分税制改革**之后，地方政府的财权事权不平衡

+ 地方将税务交给国家，国家转移支付给地方发钱
+ 地方政府设立地方政府融资平台借钱



**预算软约束** (soft budget constraint)：国企和地方政府融资平台有政府的补贴，有预算软约束

+ 地方政府融资平台有**政策性负担**，需要进行基建投资



城投公司是“高利率，低风险”的债券，回报率比产业公司低，但利率高，拿到更多融资



通过预算软约束看中国金融市场

+ 预算软约束不消除，利率市场化难以成功
+ 预算软约束助长了“融资贵”
+ “打破刚兑”并未真正消除预算软约束，反而给民营企业带来困难



#### 房地产市场

人均居住面积还很小，只有40

中国房屋完工面积没跑过GDP，由于政府垄断卖地收入

+ 土地供应的推高了地价房价
+ 房间上涨的根本原因是**政府垄断土地供应** 



#### 具有中国特色的商业模式：地方政府融资平台 + 土地财政

单独看，地方政府融资平台和土地财政都有问题

+ 地方政府融资平台**回报率覆盖不了融资成本**，有债务风险
+ 土地财政导向下，地方政府**垄断土地供应**，推高地价房价



合起来看，地方政府融资平台加土地财政是一个成立、可持续的商业模式

+ 地方政府利用融资平台借债做基础设施投资
+ 基建投资回报率低，但创造了正外部性，带动房价地价上升
+ 地方政府卖地**变现基建投资的正外部性**，从而偿还债务



近年该模式受到越来越紧的行政约束



中国债务问题是不存在的

+ 中国拥有庞大的对外净资产，保证不会出现债务危机



#### 对中国债务问题的正解

+ 传统债务风险框架对中国不适用
  + 国内存在不在乎储蓄汇报率的刚性储蓄者
+ 中国的债务累积不是庞氏骗局
  + 地方政府融资平台的模式是合理可持续的
+ 金融体系的扭曲是实体经济结构失衡在金融层面的表象



债务高的本质是**储蓄过高** 



## Ch-13  次贷危机后中国货币政策的实践

2009年“四万亿”：大量贷款给投资

+ 导致房价高涨，通胀飙升，
+ 引发信贷收缩

2010年，大量未贴现票据攀升

+ 央行清查农信社倒票

2012年，理财产品、影子银行快速发展

+ 社融快速增长

2013年：央行遏制社融过快增长，发动“钱荒”

+ 收紧**流动性总闸门**：紧缩

2014年，“43号文”令城投公司大幅萎缩

+ 地产、基建融资急剧收缩
+ 实体经济融资需求明显萎缩
+ 货币政策传导路径阻塞，形成金融资产价格泡沫，发生“股灾”
+ 股市大牛市是个“杠杆大泡沫”
+ 股灾之后资金流入债券市场，债市**杠杆**大幅攀升

2016年，央行结束“利率走廊”的尝试，推行债市去杠杆

2017、2018年，三去一降一补

+ 去库存、去产能、去杠杆、降成本、补短板

2018年，强力去杠杆打压了社会融资，收紧基建投资

2019年，央行LPR改革打通货币政策传导路径



## Ch-14  决定中国经济运行的思想脉络

市场派：处在生产可能性边界上

+ 市场是**有效**的
+ 经济增长的约束在**供给**面

政府派：处在生产可能性边界内

+ 市场是**无效**的
+ 经济增长的约束在**需求**面



“新-新古典综合”

+ 市场在长期是有效的



中国经济在次贷危机后的长期增长减速

+ 潜在产出水平下降带来的
+ 长期增长的瓶颈在**供给面** 
+ 采取“调结构”、“供给侧”改革



马尔萨斯—有效需求不足



#### 理解中国经济的六层思维

第一层：唯 GDP 论

+ 发展是硬道理

第二层：天真的市场派

+ 认为当前问题缘于**市场化程度不够** 

第三层：现实主义（次优理论视角）

+ 市场经济的最优需要一系列前提条件来保证
+ 在前提条件不能同时具备时，并非实现的前提条件数目越多，结果越好
+ 寻找次优需要具体情况具体分析
+ 休克理论
+ 渐进改革

第四层：现实主义的市场派

+ 实事求是分析问题，踏踏实实放松约束，不断推进市场化
+ 将改革阵痛视为发现关键约束的信号

第五层：总设计师思维

+ 发展是硬道理
+ 摸着石头过河

第六层：道路自信
